如果逻辑控制流在时间上重叠，那么它们就是`并发的`。

* 访问慢速 I/O 设备。当一个应用正在等待来自慢速I/O设备（如磁盘）的数据到达时，内核会运行其他进程，使CPU保持繁忙。
* 与人交互。和计算机交互的人要求计算机有同时执行多个任务的能力。如，我们在打印一个文档时，可能想要调整一个窗口的大小。
* 通过推迟工作以降低延迟。有时，应用程序能够通过推迟其他操作和并发地执行它们，利用并发来降低某些操作的延迟。例如，一个动态内存分配器可以通过推迟合并，把它放到一个运行在较低优先级上的并发“合并”流中，在有空闲的CPU周期时充分利用这些空闲周期，从而降低单个free操作的延迟。
* 服务多个网络客户端。创建一个并发服务器，它为每个客户创建一个单独的逻辑流。允许服务器同时为多个客户端服务，也避免了慢速客户端独占服务器。
* 在多核机器上进行并行计算。多核处理器包含多个CPU，可以同时处理多个应用程序
* 进程。进程有独立的虚拟地址空间，想要和其他流通信，控制流必须使用某种显式地进程间通信机制。
* I/O 多路复用。应用程序在一个进程地上下文中显式地调度它们自己地逻辑流。逻辑流被模型化为状态机，数据到达文件描述符后，主程序显式地从一个状态转换到另一个状态。因为程序是单独地进程，所有所有地流都共享同一个地址空间。
* 线程。线程是运行在一个单一进程上下文中地逻辑流，由内核进行调度。

## 基于进程的并发编程
基于进程的并发echo服务器，父进程派生一个子进程来处理每个新的连接请求
```
#include"csapp.h"
void echo(int);
void sigchld_handler(int sig)
{
    while(waitpid(-1,0,WNOHANG)>0)
        ;
    return;
}
int main(int argc,char **argv)
{
    int listenfd,connfd;
    socklen_t clientlen;
    struct sockaddr_storage clientaddr;
    
    if(argc != 2)
    {
        fprintf(stderr,"usage:%s<port>\n",argv[0]);//将信息错误写入strerr中
        exit(0);
    }
    signal(SIGCHLD，sigchld_handler);//当信号来时唤醒，回收僵死子进程
    listenfd = open_listenfd(argv[1]);//监听客户端连接请求
    while(1){
        clientlen=sizeof(struct sockaddr_storage);
        connfd=accept(listenfd,(SA *)&clientaddr,&clientlen);//接受客户端连接请求
        if(fork() == 0)//子进程
        {
            close(listenfd);//子进程关闭监听描述符
            echo(connfd);
            close(connfd);//子进程关闭已连接的描述符
            exit(0);
        }
        close(connfd);//父进程关闭已连接的描述符
    }
}
void echo(int connfd)//反复读写文本行，直到读到EOF
{
    size_t n;
    char buf[MAXLINE];
    rio_t rio;
    
    rio_readinitb(&rio,connfd);//初始化函数
    while（（n=rio_readlineb(&rio,buf,MAXLINE)）!=0）{
        printf("server received %d bytes\n",(int)n);
        rio_writen(connfd,buf,n);
    }
```
说明：

1. 通过用signal函数回收僵死子进程的资源
2. 父子进程关闭各自的connfd副本，避免内存泄漏
3. 因为套接字的文件表表项中的引用计数，直到父子进程的connfd都关闭了，到客户端的连接才会终止

## 基于I/O多路复用的并发编程

I/O多路复用技术的基本思路是使用select函数，要求内核挂起进程，只有在一个或多个I/O事件发生后，才将控制返回给应用程序。
```
#include<sys/select.h>
int select(int n,fd_set *fdset,NULL,NULL);//返回已准备好的描述符的非零的个数，出错-1
//处理描述符集合的宏
FD_ZERO(fd_set *fdset);//清空fdset中的所有描述符
FD_CLR(int fd,fd_set *fdset);
FD_SET(int fd,fd_set *fdset);//将fd描述符加入fdset集合中
FD_ISSET(int fd,fd_set *fdset);//查看哪个描述符准备好
```

## 基于线程的并发编程
线程就是运行在进程上下文中的逻辑流。每个线程都有自己的线程上下文，包括一个唯一的整数线程ID、栈、栈指针、程序计数器、通用目的寄存器和条形码。所有运行在一个进程里的线程共享该进程的整个虚拟地址空间。

基于线程的逻辑流结合了基于进程和基于I/O多路复用的流的特性。

* 同进程一样，线程由内核自动调度，并且内核通过一个整数ID来识别线程。
* 同基于I/O多路复用的流一样，多个线程运行在单一进程的上下文中，共享这个进程虚拟地址空间的所有内容，包括它的代码、数据、堆、共享库和打开的文件


